選完車之後要看那現在要開車了嗎?
到底要北上還是南下?
那像這種閃電下蛋要怎麼玩呢?
比如說我現在要北上,那就是做多嘛
那我要買,那你要買在哪個價格才會成交呢?
那你就要看市場上有誰在賣
這種市場上的供需其實就是有人賣你買
那這樣子才會撮合才會成交嘛
比如說你看現在這邊
這個15883剛好有五口有人尾賣
那你就要在尾買這邊按買
那他才會成交
你買在什麼882 881 880那個都不會成交
因為那邊都沒有人尾賣
那你當然也不會笨
人家出883你不會笨到用884想要去買
所以883這邊是目前以這個畫面來講最好的買價
那一樣如果說你現在要做空
那你就要看現在有誰要買
你要賣那就要看有誰要買
所以你如果掛什麼879 880都不會成交
為什麼因為沒有人要買
除非你掛878
那因為現在有沒有那邊尾賣那邊也有一口
所以你在這邊尾賣
他尾買剛好你們就成交了
所以你就
就可以空在15878
這個閃電下蛋是這樣玩
好那話說回來
那我到底要買在哪個價格
或是買在哪個價格
對那我們操作上面
比如說這裡有支撐
所以我們要做多
這個支撐是多少
這裡有壓力我們要做空
這個壓力是多少
也就是說你在地圖上面
你必須要有一個地標
比如說我跟你約在北部
相較於台中來講
新竹也是北桃園也是北
台北基隆都是北
我跟你約在北部
這樣子我們500年都見不到
比如說我跟你約在台北
也500年見不到
因為台北還有什麼
還有信義區中山區
一定要約在一個地標
比如說101
對不對
甚至於我跟你說
我約在101搞不好
我們還見不到面
101那麼大
還有東西南北四個門
到底要約在哪個門
所以說這些東西就叫地標
我們來看一下
這是一個沒有地標的地
所以你在這上面
你根本不知道我要在哪一個地標
在哪裡解讀
或是在哪裡做空
可是一旦
這個線出來了有沒有
你就知道原來我要空在
這個16239
就那個紅色框框那邊
我要坐坐在下面那邊
看那邊的地標是哪裡
那這個是日K上面的換倉成本
好那這個換倉成本的部分
屬於這種比較遠距離的波段
這種我們在這個
策略數成班第四堂
換倉成本裡面有很清楚的說明
好那主力的成本呢
我們大致上可以分成兩個
一個就是固定成本
一個就是變動成本
像剛剛那個換倉成本
它是不會動的
那就要固定成本
那固定成本有包括說
比如換倉成本
然後缺口
奇襲防守點這種
就是永遠它的關卡就是在那邊的
這種就是固定成本
那變動成本呢
就是它會隨著指數往上往下
它會做一個移動
比如說像均線
MA這種
這種就是變動成本
那說真的沒有什麼動來動去的關卡
比如說
如果要說成以前古代的話
可能是河流啦
河流可能會隨著
它這個崛堤啊
或是什麼一些狀況
那可能會有所移動
或者是像那種碉堡
那種人造的那種碉堡
那個也會移動
有時候拆掉
可能又在另外一個地方去建一個
好
那我們來看一下
奇襲跟缺口
這個我們在
判斷式跟發酵權的時候最常講
那到底什麼是奇襲什麼是缺口
有跳就是奇襲
有跳有動才是缺口
也就是有時候我會說眼睛
這個都是我們盤中群組裡面
很常用的名詞解釋
所以你要去了解我在講什麼
所以這個是屬於固定成本
比如說我們看到這邊
有沒有指數是往下跳
而且它有動
所以這叫往下跳叫空襲
空方奇襲
我們簡稱空襲
那它有動所以叫做空襲缺口
好
那這個是往上跳
就是今天的開盤比昨天的收盤來的高
好那這種就是往上跳
那今天的開盤比昨天的收盤來的低
那就是空襲
那這個就叫
多襲有動那就叫多襲缺口
這邊有沒有往上跳
今天的開盤比昨天的收盤來的高
那這就叫多襲
可是因為它沒有動
你看不到那個動
所以它就只有多襲而已
所以多襲
昨天收盤的地方叫多襲防守點
這個也是多襲往上跳
那有沒有跳失敗的呢
有有沒有這個
今天的開盤比昨天的收盤來的高
所以說這個也是多襲往上跳的高
可是問題是那最後收是收破昨天的收盤
也就是說像
我舉一個例子很好理解
像那個跳遠選手
我往前跳是不是跳到哪裡
成績就多少
好我們可以說往前跳叫做多襲好了
可是我跳結果跌倒向後跌倒了
結果我手還壓線
還壓在我跳的那個起跳的那一條線的後面
那我的成績是負的喔
因為我壓在那一條線的後面
等於是我沒有往前跳
這種就叫做跳失敗
所以這個就是多襲失敗的概念
那空襲失敗的概念
就把它倒過來想就可以了
所以這種就是沒有奇襲也沒有缺口
因為他沒有動
所以不但沒奇襲也沒有動
我們應該說他有奇襲
但他奇襲失敗
所以等於是沒奇襲
好那這個在奇襲缺口
或者是初級班
其實我把這個奇襲跟這個缺口
我有做很嚴謹的定義喔
所以大家可以看一下
那再來移動平均線
就是Moving Average
移動平均線的概念就是說
譬如我們都會講什麼20MA 60MA 120MA
然後什麼月線季線這種
那這種20MA就是把
到目前為止往回算的20跟K棒的收盤價加起來出20
那60MA也就是目前這一根K棒往回算60根的收盤價加起來再除60
很好理解嘛
就是一個平均值的一個概念
為什麼他會移動
因為你又新出一根的話
那你就要把這根算進去
然後最前面的那個第一根就要把它拿掉
所以如果這一根他是往上漲
所以他會帶動整個平均值往上
所以你這條均線就往上
相反的
如果這一根是
是黑K
那他就會帶動整個平均值往下
所以整個這一條均線就會往下
那我們最常用的其實就是30K的20MA跟60K的20MA
好那30K這個級數的20MA就是小流氓
60K這個級數的20MA就是大流氓
好那這個大小流氓呢
因為我們不可能在盤中觀察的時候切換30K跟60K
在那邊切來切去這樣很麻煩
所以我們通通會把它做在30K裡面
那
那60K 20MA等於30K的40MA
所以等於是30K
我們就可以直接把20MA跟40MA劃出來
就有這兩條
那我們就是盤中在講大小流氓就是這兩條
好那因為他是會變動的
所以他是變動成本
那長線保護短線的概念呢
來我們這邊再解釋
我們看一下
這是30K
級數的這個畫面
那這個藍色線呢
就是我們的小流氓20MA
那這個紅色線呢
就是30K跟40MA
就是我們所謂的大流氓
那什麼是長線保護短線呢
好比如說
你看
現在指數跌破藍色線
就是跌破小流氓
好那很多人就會覺得
這個要轉空了
可是我們又多了一個大流氓保護
你有沒有發現他後來那紅色線他沒有破
那這時候你就要等於是
大流氓保護小流氓
也就是我們是看多
但只要大流氓不破
你還不能看空
因為以前在漲跌幅還沒有超過10%的時候
小流氓很好用
在做一個趨勢的時候很好用
但是後來這個
漲跌幅超過10%
大流氓就變得很重要
所以這兩條其實現在都還是很重要
只是說如果大流氓沒有破
你那個趨勢
就不能說他是被阻斷
所以說我們在
實務操作上面
比如說小流氓破了
然後跟大流氓之間還有距離
那你可以先短空到大流氓
然後到大流氓這邊再反手做多
除非大流氓要破了
那當然就是轉空
否則你就是要有這個長線保護短線改變
就是現在還是多頭
指數還沒有破大流氓之前都還是多頭
好那再來一個加權平均成本線的解說
W就是Wetting Moving Average
本來應該這樣定義啦
但是我當初沒有想太多
我就直接把它命名是AVL
後來我想一想還是維持現在的命名
兩個原因
一個原因就是我不希望同學搞混
改來改去大家都搞不清楚我到底在講什麼
第二個原因是因為我不希望別人看到我們這條線好用
然後就去學
因為你如果打Wetting Moving Average的話
他就知道我們加權了
現在很容易知道我們加權的標的是什麼
所以我不願意
我就直接打AVL
好那他的一個概念就是說
我們剛剛的那個均線是所有K線加起來再除以幾根
就算他平均值
但其實這是不公平的
什麼叫不公平
就是說每根K棒的成交量不一樣
那我們既然說我們要分析的是量價
所以我們要把量考慮進去
不能只考慮這個
這個價格
所以每一根的收盤
他每根K棒他的成交量
比如我這根K棒他1000口
另外一根K棒只有10口
那哪一根比較重要
那1000口這個比較重要
所以你要把每一根的收盤價去乘以他的成交量
然後再除以總量
那這條平均成本線呢
就是從開倉一直到目前為止
所有K線他的這種收盤價乘以成交量的這種
加權平均
然後再除以到目前為止所有的總量
好大家可能聽到這裡一頭霧水
然後我以下面這個例子來解釋
大家就很清楚
比如說以前我們在參加聯考的時候
那我們可能會比如說社會科會考這五科
國英數歷史地理
那不是這每一科都很重要啊
我就不是我的意思說他們的重要性
其實不是一樣的
這樣子分不出高下
所以我們數學跟英文是最難的
所以我們會把它做一個
權重的分配
好比如說英文跟數學
他的成績出來就會乘以0.3
那國文也很重要
他就乘以0.2
那歷史地理比較不重要
他就乘以0.1
所以你看0.2 0.3 0.3 0.1 0.1加起來就變成是1
所以他總共就除以1
這樣算出來你才能夠去知道說
這個人他的這個成績的排名
會比較有參考性
否則有的人
歷史地理比較強
你如果沒有做這樣的一個權重分配的話
那其實是分配
就是分辨不出來誰比較厲害
誰的成績比較差
好所以就等於是
跟我們剛剛那個有異曲同工之妙
就是成交量大
他在這個權重的比例下面
他就比較重要
好那這一個的話
我們看一下這個當月期的公道博
AVL
也就是我們把它命名成公道博
他就是把當月期的公道博
那像我們常常用在5分k跟15分k
目前我自己觀察是看15分k
所以把這個15分k
這每一根就是15分鐘
把每一根的k棒從剛開倉到現在
所有k棒的收盤價跟乘以成交量
把它加重起來再除以所有的成交量
我就會出現這條線
你也不用那麼麻煩
那個公式都幫你算好了
就直接套用就好了
你現在只想知道他原理
好那這條就是他的AVL
這個股期也很重要
因為呢大家都知道
外資在操控孩子期的時候
其實他就是用台積電
所以台積電的股票期貨的這個AVL就很重要
所以你會看最近有沒有
他都指數在這個AVL之下
所以最近的盤都不太好
你就要比較偏空看了
那為什麼要用股期不用股票
因為股期他每個月結算一次
所以沒有什麼除懸期什麼什麼的問題
所以JP的主力在這個月
他的成本大概就是這條線
這個是股票期貨的特性
所以也比較準
那你股票從台積電上市到現在
不知道一手的多少股東
然後一下子又有什麼除懸期
所以你很難去算他的成本
這種股票不好算成本
但是股期每個月換倉
所以他比較能夠
顯示當月份的成本
所以我們會用股期來做
那當然你如果在操作股票的人
你也可以去選那支股票他有沒有股期
你去觀察他的AVL
其實都還蠻好用
你如果說老師
那有些股票沒有股期怎麼辦
沒有怎麼辦
那支股票不要做啊
股票那麼多
你幹嘛一定要選沒股期的咧
所以這可以讓大家做一個參考的依據
那再來5K的多空階
好 這樣我們的這個
三把裡面的那個大量
我們就是定義大紅底大黑頂嘛
就是所謂的K線的開收盤價
那我們為了方便觀察
我們就是把它劃一條線
那就是大紅底就是紅色
大黑頂就是黑色
那因為他有不同的級數
比如說我們比較常觀察就是5K 30K
那以免大家搞混
所以我們就把那個名稱
做一點改變
比如說5K的這種大紅底大黑頂
我們就叫做階梯
紅色線就是多方階梯
黑色線是空方階梯
所以講到階梯
你就要想說
我在講5K
你有沒有看到
這邊是台子級1分K
那一樣跟剛剛道理一樣
就是我為了避免會有點麻煩
就是盤中又要1分K 5分K
這樣兩個級數切換
所以我直接把5分K的大紅底大黑頂
直接做在1分K上面
這樣大家方便觀察
就不用在那邊切
那為什麼要這樣做
因為1分K我們要看呂布
5分K看階梯
所以我們這樣就可以直接在1分K上面看
好那30分K的大紅底大黑頂
我叫做多空成本
就是大紅底就是多方成本
大黑頂就是空方成本
就講到這個你就知道說
我在講30分K
就其實他也是階梯的概念
只是說我不想要兩個命名
會混在一起
所以階梯就是5分K
多空成本就是在講30分K的階梯
就兩個是不一樣的
級數不一樣
但道理是一樣的
好那這個在哪裡呢
在這個策略書城辦第三堂
多空成本或者是三法的初期班
我都把定義的非常的清楚
請大家花點時間看仔細
尤其是新同學
再來這個跟剛剛只差一個字
這個大家要小心
外資的多空單
成本這個要小心
只差一個字
但是我的定義不一樣
多空單成本加一個單這個字
就是外資他在那一天盤後
這個流暢的空單口數
增加3000口以上
那當天的K棒的高點
就是他的空單成本
那這個隔天再操作的時候
就要很注意
指數來到這個地方的時候
這個地方就是壓力
那指數過這個地方
他就壓回來測
為什麼壓回來測
這個我們已經解釋了幾百萬次
因為你如果是主力
你空在這根K棒最高點
那這邊被突破了
你是會把它壓回你的這個成本
然後把它平常然後再反手
好所以容易做這個過
然後壓回這個動作
那為什麼要定義他最高點
很簡單啊
如果我們相信是市場上有主力
那主力一定是空在當天的最高點
做多在當天的最低點
所以他的空單成本一定
我們就把它設定為當天K線的最高點
你可以去觀察那個歷史K線
通常都有這樣的特性
他當天如果他有空單成本的話
他當天K線最高點
隔天或是隔幾天都會打
如果過了就會壓回
這個要注意一下他的關卡過貨的特性
那如果說是超過3000口的多單
好那他當天這個3月16號的
最低點
因為多單嘛
所以你要設定他是買最低
所以當天最低點就是他多單成本
好那你不要跟我說
老師如果有那種什麼2900口2898口
這種算不算
就跟你講就是3000口附近
你不要跟我計較那一口兩口
就3000口附近你就要稍微留意一下
但是有一個例子是例外
就比如說他那個換倉的前後
如果他是兩個都大幅增加
兩個都大幅減少
然後那個那種在換倉
所以那種你就不要管他
反正就是多空單有一個明顯增加3000口以上
另外一個沒有什麼變動
或是增加一點點減少一點點
那那種才比較要去注意
換倉前後那種兩邊都一起變動的
那種就先忽略那個就是在換倉
所以那個就是回歸換倉成本
好那最後面呢
就是我們盤中常常在講的這個勢與發球權
這個在策略速成班的這個關卡發球權這邊
我都講得很清楚
所以可以去看這堂課
像剛剛我們有提到的那個什麼呂布
呂布是在這個三法的奧義
跟這個當沖與邁方技巧整合沖式班這裡面
我們都把呂布定義的很清楚
所以盤中所有的名詞
我們慣用這些名詞
其實我剛剛都已經做了很清楚的說明
那如果說我有缺漏的地方
新同學你看完
你在私底下問我
我可以再把它補